Mesdames et messieurs,
et pour beaucoup d'entre vous, très chers camarades!
Ce jour-ci a été un jour bien triste, quand il a commencé
et le sentiment qui nous opprimait alors
en apprenant la nouvelle
du décès de Fidel
nous a amené une fois de plus à penser
que c'est dans le exemple de nos héros
que nous puisons sans cesse
les leçons et l'énergie dont nous avons besoin pour continuer
à ouvrir le chemin, qu'en leur temps, à leur place, ils ont d'abord dégagé.
J'imagine quelle doit être la surprise
de nombre de personnes qui apprennent que nous nous rassemblons
pour célébrer la mémoire de Fidel Castro.
À peine son dernier souffle
était-il passé
qu'on aurait dit qu'il ne l'avait été que pour alimenter de nouveau
les braises des querelles
et des caricatures qui étaient faites à son sujet.
Alors,
par-dessus la barrière du temps,
et pour qu'on nous comprenne,
et qu'on comprenne le sens de la place qu'occupait cet homme
pour nous tous,
il faut se souvenir
qu'au moment où a éclaté l'incendie merveilleux
allumé par l'assaut des nôtres, abattant le régime de Fulgencio Batista,
incendie qui éclaire l'île,
et lui donne son destin ensuite.
Le monde était alors partagé
entre le camp des révolutions socialistes
qui secouaient à intervalle régulier, et pour ainsi dire chaque année,
les peuples humiliés, les pauvres, les opprimés, contre leurs tyrans,
et ceux, qui vaille que vaille, à toutes forces et par tous les moyens,
voulaient faire persister l'ancien ordre du monde.
C'était alors un âge
où il y avait l'URSS;
c'était l'époque, à quelques années près,
de la victoire de la révolution en Chine et dans combien d'autres pays.
Et de l'autre côté,
c'était les Etats-Unis du pays des discriminations raciales,
grande puissance, qui déjà,
tenait à la gorge tous les pays de l'Amérique Latine,
et les peuples.
Tel était le sens de la révolution cubaine
telle était la signification qu'elle portait comme un message d'enthousiasme
et de mobilisation sur les peuples!
Puis le temps a passé.
Combien d'événements tout au long de la vie de Fidel,
qui ont été les événements qui ont transformé la planète
tant de fois!
Et pendant toutes ces années,
ce blocus interminable
qui d'abord portait sur le 20% de l'économie cubaine
puisque les russes pourvoyaient aux 80% restant;
et puis après la chute du mur
a vu Cuba quasi isolé,
ne disposant plus de rien ou presque sinon de la force de son peuple
et d'une mobilisation qui ne s'explique par aucune contrainte
sinon par la libre adhésion de ces milliers d'hommes et de femmes se mobilisant pour faire vivre Cuba indépendant!
Cuba et le peuple cubain,
avec Fidel,
ont vaincu la résignation.
Comment oublier?
Comment oublier
qu'à chaque lutte menée par les nôtres,
- victoire ou défaite, mais tant de défaites! -
c'est à Cuba, que les torturés, les emprisonnés, les battus allaient reconstituer leur force,
être soignés,
après avoir été aidés de toutes les façons possibles auparavant!
Tel est Cuba dans notre souvenir et dans la mémoire que nous portons à Fidel!
Et puis,
cette petite île
dans les Caraïbes,
que tant de bons esprits jugent en la comparant à la Suisse ou à la France,
exigeant du régime qu'il parvienne aux performances
que dans notre pays nous ne sommes plus capables de tenir envers les pauvres, les déshérités, les mal-logés,
Cuba
si petite
si on va encercler...
Cuba, toujours présente
la première, à l'appel de Fidel
chaque fois qu'il y a un tremblement de terre, un ouragan, une tornade
qui sont les premiers arrivés?
Les médecins cubains!
Toujours!
Cuba!
Fidel!
Quand enfin la vague démocratique a commencé à passer sur l'Amérique latine,
alimentant la révolution bolivarienne
la révolution citoyenne de l'Equateur
Lula
Mujica
Kirchner, tantos
¿de dónde salía el fuego?
sino de Cuba para alimentar el corazón
de Cuba
Quand cette heure est venue,
qui était les premiers arrivés pour nous aider
¿quien hizo la Misión Milagro sino los cubanos?
de nuevo
rendant la vie, la vue
à plus de cent mille personnes
au Venezuela
dont personne ne s'occupait
avant que Chávez ne demande l'appui de Cuba
pour soigner ces malheureux
qui peut oublier les colonnes immenses d'indiens passant par l'Altiplano pour entrer en Bolivie
où se trouvait les médecins cubains
pour guérir de la cataracte
tous ceux que tout le monde avait abandonné, auparavant
avant qu'Evo Morales appelle à s'occuper d'eux?
Voilà ce qu'est Cuba!
Et je voudrais que ceux à qui on va répéter sans cesse
tant de choses injustes à l'égard de Fidel
qu'ils se souviennent de tout cela
qu'ils comprennent pourquoi nous sommes ici
pourquoi nous nous rassemblons ce soir
pourquoi nous amenons des fleurs
pourquoi nous chantons des chansons
pourquoi nous avons le cœur brisé
ahh! Faire des erreurs de gouvernement, c'est à la portée de tout le monde!
Survivre,
mener la lutte jusqu'au bout
rester digne de la mission qui vous a été confiée
nonobstant six cents tentatives d'assassinat contre Fidel!
Voilà ce qui n'est pas à la portée de tout le monde.
Et telle est la grandeur particulière de Fidel!
Quand on parle de prison aux gens qui nous écoutaient à Cuba
nous, nous entendons d'abord parler de Guantánamo,
centre de torture officiel des États-Unis d'Amérique,
qui au bout de 8 ans de présidence Obama est toujours ouvert.
Bien sûr
que vos dirigeants assassinent des gens ici ou là,
qu'ils se laissent écouter par les États-Unis d'Amérique,
n'a pas l'air d'en déranger tant!
Mais avec Fidel c'était cette autre vision du monde,
de la résistance.
Et, il faut leur dire à tous ceux qui en parlent,
en Amérique latine,
que l'on soit de droite ou de gauche,
tout le monde admire Fidel
et Cuba indépendant,
parce que tout le monde sait
que c'est Cuba qui était le point d'appui dans toutes les luttes d'indépendance
quelle qu'aie été la couleur du gouvernement!
Fidel, Fidel
¿que tiene Fidel?
que los gringos no pueden con él
Fidel
Que s'est-il passé
Fidel a fait des erreurs? Oui, Fidel a fait des erreurs
Tout le monde fait des erreurs, mais tout le monde n'est pas Fidel!
Fidel
voici la cohorte des opprimés et des humiliés des deux continents qui t'escorte dans ta dernière marche
ceux de l'Amérique latine, intellectuels brillants
ouvriers et paysans martyrisés par les régimes de brutalité
ceux de l'Afrique
pour laquelle aussi Cuba s'est dévouée
Fidel!
Voici
la cohorte qui avance dans la nuit!
Voici Patrice Lumumba!
Voici Thomas Sankara!
Voici Salvador Allende!
Voici les paysans, les indiens, les travailleurs, les ouvriers de tous les pays
qui regardent vers l'horizon où tu n'es plus mais, oh, tu t'avances avec ces ombres terribles
Fidel
demain était une promesse aussi longtemps que tu était là
Fidel marche au ciel
et voici l'épée de Bolivar
qui marche devant lui!
Alerte, alerte! Voici l'épée de Simon Bolivar
qui marche sur l'Amérique latine!
Alerte, alerte, voici la liberté
dont Fidel était le serviteur
qui marche devant nous
et voici nos pas, fussent-t-ils lourds, fussent-ils inquiets, fussent-ils tristes,
des pas de ceux qui marchent vers cet horizon d'une humanité libérée
et qui acceptent parfois les erreurs qu'ils font pour se relever
et aller plus loin sans cesse, sans jamais céder
¡Gloria a Fidel!